---
emoji: 🎣
title: '자바스크립트의 호이스팅에 대해서'
date: '2023-03-22 17:30:00'
author: leedawn
tags: JS hoisting
categories: JS
---

## 호이스팅이란?

MDN에서 호이스팅의 개념은 아래와 같이 나와있다.

> JavaScript에서 호이스팅(hoisting)이란, 인터프리터가 변수와 함수의 메모리 공간을 선언 전에 미리 할당하는 것을 의미합니다.

자바스크립트 deep dive에 나와 있는 보다 자세한 호이스팅 설명을 보자.

> 자바스크립트는 ES6에서 도입된 let, const를 포함하여 모든 선언(var, let, const, function, function\*, class)을 호이스팅한다. 호이스팅(Hoisting)이란, var 선언문이나 function 선언문 등을 해당 스코프의 선두로 옮긴 것처럼 동작하는 특성을 말한다.

**즉, 자바스크립트에서의 호이스팅(Hoisting)이란 인터프리터가 변수와 함수의 메모리 공간을 선언 전에 미리 할당하여 var 선언문이나 function 선언문 등을 해당 스코프의 선두로 옮긴 것처럼 동작하는 특성을 말한다.**

다시 한번 말하지만, 호이스팅은 코드를 실행하기 전 변수/함수 선언을 해당 스코프의 최상단으로 끌어올리는 것이 아니다! 해당 스코프의 최상단으로 끌어올려진 것 같은 **현상**을 말한다.

자바스크립트 엔진은 코드를 실행하기 전 실행 가능한 코드를 형상화하고 구분하는 과정(실행 컨텍스트를 위한 과정)을 거친다. 실행 컨텍스트를 위한 과정에서 모든 선언(var, let, const, function, function\*, class)을 **스코프에 등록**한다.

코드 실행 전 이미 변수/함수 선언이 저장되어 있기 때문에, 선언문 보다 참조나 호출이 되어도 오류 없이 동작한다. (정확히는 var 키워드로 선언한 변수와 함수 선언문일 경우 오류 없이 동작한다. 그래서 맨 위로 끌어올려진 것처럼 보이게 함)

그렇다면 함수 선언문과 함수 표현식의 호이스팅 동작에 대한 차이는 없는걸까? 덧붙여, let과 const에서는 변수 호이스팅이 어떻게 발생할까?

둘의 차이점에 대해 알아보기 전에, 함수 선언문과 함수 표현식의 개념에 대해 간단히 되짚어보자.

### 함수 선언문과 함수 표현식의 차이

함수 선언식(Function Declarations)은 일반적인 프로그래밍 언어에서의 함수 선언과 비슷한 형식이다.

```javascript
function 함수명() {
  // ...
}
```

```javascript
// 예시
function funcDeclarations() {
  return 'A function declaration';
}
funcDeclarations(); // 'A function declaration'
```

함수 표현식(Function Expressions)은 유연한 자바스크립트 언어의 특징을 활용한 선언 방식이다.

```javascript
const 함수명 = function () {
  // ...
};
```

```javascript
// 예시
var funcExpression = function () {
  return 'A function expression';
};
funcExpression(); // 'A function expression'
```

다시 본론으로 돌아와서, 우리는 함수 호이스팅과 변수 호이스팅은 미묘한 차이가 있다는 것을 알았다. 자세히 알아보자.

## 함수 호이스팅 vs 변수 호이스팅

var 키워드를 사용한 변수 선언문과 함수 선언문은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되어 식별자를 생성한다는 점에서 동일하다. 하지만 **var로 선언한 변수**의 경우 호이스팅 시 **undefined로 초기화**된다. (let과 const로 선언한 변수의 경우 호이스팅 시 변수를 초기화하지 않는다) 반면, **함수 선언문**을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 **함수 객체로 초기화**된다.

따라서 var 키워드를 사용한 변수 선언문 이전에 변수를 참조하면 변수 호이스팅에 의해 undefined로 평가되지만, 함수 선언문으로 정의한 함수를 함수 선언문 이전에 호출하면 함수 호이스팅에 의해 호출이 가능하다.

**정리하자면 함수 선언문을 통해 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화되고, 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.**

함수 표현식 이전에 함수를 참조하면 undefined로 평가된다. 이때 함수를 호출하면 타입 에러(TypeError)가 발생한다. 따라서 함수 표현식으로 정의한 함수는 반드시 함수 표현식 이후에 참조 또는 호출해야 한다.

**함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 당연한 규칙을 무시한다.** 이 같은 문제 때문에 JSON을 창안한 더글라스 크락포드는 **함수 선언문 대신 함수 표현식을 사용할 것을 권장**한다.

## 결론

### 변수 호이스팅

- 자바스크립트의 모든 선언에는 호이스팅이 일어난다.
  - 호이스팅이라는 용어가 ‘선언이 먼저 메모리에 저장되었다.’는 것을 의미하기 때문에 즉, ‘선언이 끌어 올려진다’는 의미이기 때문에 모든 선언은 호이스팅이 일어난다는 말은 참이 된다.
- 하지만 let, const, class를 이용한 선언문은 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
- var 키워드로 선언된 변수와는 달리 let 키워드로 선언된 변수를 선언문 이전에 참조하면 참조 에러(Reference Error)가 발생한다.
  - 초기화 되지 않으면 변수를 참조할 수 없다. 즉, 변수를 위한 메모리 공간이 아직 확보되지 않았기 때문에 참조 에러가 난다!
- 이는 let 키워드로 선언된 변수는 스코프의 시작에서 변수의 선언까지 일시적 사각지대(Temporal Dead Zone; TDZ)에 빠지기 때문이다.

### 함수 호이스팅

- 함수 선언문을 통해 정의된 함수는 함수 객체로 초기화되고, 함수 표현식으로 정의된 함수는 변수 호이스팅이 발생한다.
  - 즉, var 키워드를 사용한 변수 선언문 이전에 변수를 참조하면 변수 호이스팅에 의해 undefined로 평가된다. 이때 함수를 호출하면 타입 에러가 발생한다.
  - 함수 선언문으로 정의한 함수를 함수 선언문 이전에 호출하면 함수 호이스팅에 의해 호출이 가능하다.
- 함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 당연한 규칙을 무시한다. 따라서 함수 선언문 대신 함수 표현식을 사용할 것을 권장한다.

#### 출처

> https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/Hoisting  
> 자바스크립트 deep dive, 이웅모
