---
emoji: 🧐
title: SPA vs MPA
date: '2022-08-26 17:55:00'
author: leedawn
tags: SPA MPA
categories: frontend
---

**SPA(Single Page Application)**

- `router를 이용해서 페이지를 이동하는 것과 같은 방식을 채택하는 웹 서비스를 SPA`라고 한다.
- SPA에서는 서비스에 처음 접속할 때 모든 페이지의 데이터를 다 받아온다.
- 그려져있는 해당 페이지를 브라우저에 렌더링한다(re-rendering). ex) React
  - 백엔드에서 받아오는 게 아니라 그려져 있는 페이지를 이동시키면서 화면에 띄워줌.
- SPA의 경우 최초 로딩에는 시간이 다소 걸릴 수 있으나 페이지를 이동할 때 걸리는 시간이 MPA에 비하여 압도적으로 짧다.

#### 👍 SPA 장점

- 자연스러운 사용자 경험 (UX)
- 전체 페이지를 업데이트 할 필요가 없기 때문에 빠르고 ‘깜빡’ 거림이 없다.
- 필요한 리소스만 부분적으로 로딩 (성능)
- SPA의 Application은 서버에게 정적리소스를 한 번만 요청한다. 그리고 받은 데이터는 전부 저장해놓는다. (캐시=Cache)
- 서버의 템플릿 연산을 클라이언트로 분산 (성능)
- 컴포넌트별 개발 용이 (생산성)
- 모바일 앱 개발을 염두에 둔다면 동일한 API를 사용하도록 설계 가능 (생산성)

#### 👎 SPA 단점

- JavaScript 파일을 번들링해서 한 번에 받기 때문에 초기 구동 속도가 느리다. (Webpack의 code splitting으로 해결 가능)
- 검색엔진최적화(SEO)가 어려움 (SSR로 해결 가능)
- 보안 이슈 (프론트엔드에 비즈니스 로직 최소화)
- SSR에서는 사용자에 대한 정보를 서버측에서 세션으로 관리를 하지만 CSR 방식에서는 클라이언트측의 쿠키말고는 사용자에 대한 정보를 저장할 공간이 마땅치 않다.

**MPA(Mutiple Page Application)**

- `a 태그를 이용해서 페이지를 이동하는 것과 같은 방식을 채택하는 웹 서비스`를 MPA라고 한다.
- MPA에서는 서로 다른 url을 가진 페이지들은 각각 독립적으로 존재한다.
- 따라서, 프론트엔드 서버에서 프리렌더링 후 브라우저로 html, css, js를 보내주는 작업을 매 페이지 이동마다 거치게 된다.
- MPA의 경우 페이지 이동 시마다 서버에 요청해서 데이터를 받아와야 하기 때문에 성능은 좋지 않다.

#### 👍 MPA 장점

- SEO 관점에서 유리하다.
- MPA는 완성된 형태의 HTML 파일을 서버로부터 전달받는다.
  - 따라서 검색엔진이 페이지를 크롤링하기에 적합하다.
- 첫 로딩 매우 짧다(서버에서 이미 렌더링해 가져오기 때문).
  - 그러나, 클라이언트가 JS 파일을 모두 다운로드하고 적용하기전 까지는 각각의 기능은 동작하지 않는다.

#### 👎 MPA 단점

- 새로운 페이지를 이동하면 ‘깜빡’인다. (UX)
- 매 페이지 요청마다 리로딩(새로고침) 발생(새로운 페이지를 요청할 때마다 전체 페이지를 다시 렌더링하기 때문).
- 페이지 이동시 불필요한 템플릿도 중복해서 로딩 (성능)
- 서버 렌더링에 따른 부하
- 모바일 앱 개발시 추가적인 백엔드 작업 필요 (생산성)개발이 복잡해질 수 있다.
